---
layout: post
title: "作为码农，我们为什么要写作"
date: 2014-01-08 21:51
comments: true
categories: summary
tags: writing
---

在程序员这个行业，坚持做技术写作的人一直比较少。我和身边的朋友沟通后，发现他们除了借口没有时间外，大多没有意识到写作带来的收益。在他们看来，将自己学到的知识简单记录下来就足够自己需要的时候回顾了。而技术写作通常需要花更多时间，因为需要将技术的细节以及来龙去脉讲清楚。

不得不承认，这的确是一个事实，通常情况下，把一个知识讲清楚比理解它更难。那我们为什么要花时间写作呢？我想写作至少有以下好处。

<!-- more -->

## 提高自己对知识的掌握层次

美国教育心理学家 [Bloom](http://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%9C%AC%E5%82%91%E6%98%8E%C2%B7%E5%B8%83%E9%AD%AF%E5%A7%86) 将知识认知分为了两个维度，其中认知历程维度又分为 6 个层次，分别为：记忆、理解、应用、分析、评鉴、创造。如下图所示，层次越高，表示对知识的掌握程度越深。

{% img /images/why-write-1.png %}


对于写作者来说，在写作过程中，因为需要对知识进行精确地表述，常常要对知识的细节再次的探索。在这个过程中，写作者可能会发现自己的观点不清晰的地方，通过二次学习，使自己的理解更加完善。写作者也可能会发现自己观点中的错误，从而改正自己的曲解。在经历过这段过程后，通常对于自己所写的知识的掌握程度，都上升了一个层次。

我自己的每次技术写作都经历了这样的提高过程。所以，我更多时候是把写作当成学习的一种方式。这种学习方式比普通的学习方式更加深入，效果更好。当然，花费的时间也更多。

## 提高表达和沟通的能力

作为一个程序员，日常的工作大部分时间都是面对电脑。许多人周末也喜欢当一个技术宅，待在家里上网、看电影或者玩游戏来消遣。长时间的面对机器，使得我们的语言表达能力极度衰退。而写作是一个很好的机会，让我们练习自己的表达能力。

长时间写作之后，你会更加注意平时沟通的语言。你的用词更加精准，表达更加生动。在表达能力提高的同时，你的沟通效率也得到提高。


## 接受读者的沟通和反馈

当你的文章通过博客或者 InfoQ 网站发表出来后，你就会接着获得写作的第三个好处：来自读者的沟通和反馈。一篇好的文章通常会吸引一些读者回复，通过和读者的交流，你可以收获以下好处：

 1. 错误内容反馈：尽管文章在写作时经历过二次学习，但是人难免会犯错。写作将你的思想完全暴露出来，有水平的读者可以指出你文章中的错误，从而使你对知识的理解更加准确。我的很多博客文章都有一些细微错误，通过读者的找反馈，我很快就将错误内容改正过来了，自己的水平也得到了提高。
 
 2. 认识朋友：一个乐于分享的人总会比沉默寡言的人更招人喜欢。所以通过写作，你可以结交很多和你一样，乐于分享的朋友。
 
 3. 了解更多相关信息：一些读者会回复说：" 某某框架也用了这个技术方案 "，或者是：" 你的这个实现方案没有另一个某某开源方案好 "。这些信息，作为你当前文章知识点的补充，使你能够了解更多相关的资料，再一次完善自己所学的知识。
 
## 影响力

当你持续的写作，坚持一年以上，你就会慢慢收获影响力。这个时候，你也会收到技术大会的分享邀请，出版社的约稿邀请，著名互联网公司的工作邀请，甚至是创业项目的合伙人邀请。你相比那些不分享的人，获得了更多的机会。当然你的技术观点也会被更多人接受，你也会收获到传递知识的乐趣。

#结束语

在写作过程中，你将收获`提高自己对知识的掌握层次`和`提高表达和沟通的能力`的好处。

在写作结束后，你将收获`错误内容反馈`、`认识朋友`和`了解更多相关信息`的好处。

在坚持写作一段时间，你将收获`影响力`和`传递知识的乐趣`。

另外，[《暗时间》](http://book.douban.com/subject/6709809/) 的作者刘未鹏在 [他的文章](http://blog.csdn.net/pongba/article/details/3896311)，也总结了很多写作的好处，大家也可以看看。

看了写作的这么多好处，你是否心动？那赶快创建一个博客，开始你的技术写作之旅吧！

